---
title: NetWork[HTTP-StatusCode]
date: 2023-03-09 20:12:00 +0800
categories: [CS, Network]
tags: [Network,HTTP-StatusCode]
---

# HTTP-StatusCode
HTTP 상태 코드는 마치 사람의 건강 상태를 나타내는 것과 유사하게, 웹 통신에서 클라이언트의 요청에 대한 서버의 응답 상태를 표현합니다.      
 
이 코드들은 웹 애플리케이션에서 클라이언트에게 어떠한 일이 발생했는지 알려주어, 적절한 대응이 가능하게 합니다.

## StatusCode
HTTP의 상태코드들에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

### 1xx (Information)
- 요청이 수신되어 처리중이라는 상태를 나타냅니다.

### 2xx (Successful)
- 요청이 정상 처리 되었음을 나타냅니다.
   - 200 OK
      - 말 그대로 요청이 성공되었음을 나타냅니다.
   - 201 Created
      - 요청이 성공하여, 새로운 리소스가 생성됬음을 나타냅니다.
   - 202 Accepted
      - 요청이 접수되었으나, 처리가 완료되지 않았음을 나타냅니다.
   - 204 No Content
      - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음을 나타냅니다.

### 3xx (Rediretion)
- 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요하다는걸 나타냅니다.
   - 301, 308 ( 영구 리다이렉션 )
      - 리소스의 URI가 영구적으로 이동합니다.
      - 원래의 URL을 사용하지 않고, 검색엔진 등에서도 변경을 인지합니다.
         - 301 Moved Permanently
            - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거 될 가능성이 있습니다.
         - 308 Permanent Redirect
            - 301과 기능은 유사하나, 리다이렉트 요청시 본문을 유치합니다. ( POST -> POST )
   - 302, 307, 303 ( 일시적인 리다이렉션 )
      - 리소스의 URL가 일시적으로 변경됩니다.
      - 검색엔등 등에서 URL을 변경하면 안됩니다.
         - 302 Found
            - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거 될 가능성이 있습니다.
         - 307 Temporary Redirect
            - 302와 기능은 같으나, 리다이렉트 요청시 본문을 유치합니다. ( 요청 메서드 변경 X )
         - 303 See Other
            - 302와 기능은 같으나 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경됩니다.
   - 300, 304
      - 300 Multiple Choise 
         - 잘 안쓰입니다.
      - 304 Not Modified
         - 캐시를 목적으로 사용합니다.
         - 단, 메시지 바디를 포함하면 안되고, 조건부에는 GET, HEAD 요청시 사용합니다.

### 4xx (Client Error)
- 클라이언트 쪽에서 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음을 나타냅니다.
- 오류의 원인은 클라이언트 쪽에 존재합니다.
- 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 전송하고 있기 떄문에, 똑같은 재시도가 실패합니다.
   - 400 Bad Request
      - 클라이언트의 잘못된 요청으로 인해 서버가 요청을 처리할수 없음을 나타냅니다.
   - 401 Unauthorized
      - 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함을 나타냅니다.
   - 403 Forbidden
      - 서버가 요청을 이해했지만, 승인을 거부했음을 나타냅니다.
      - 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우 발생합니다.
   - 404 Not Found
      - 요청 리소스를 찾을 수 없음을 나타냅니다.
      - 요청 리소스가 서버에 없거나, 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근시, 해당 리소스를 숨기고 싶을때 사용됩니다.

### 5xx (Server Error)
- 서버오류로, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함을 나타냅니다.
   - 500 Internal Server Error
      - 서버 내부 문제로 발생하는 오류입니다.
   - 503 Service Unavailable
      - 서버가 일시적인 과부하, 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리 할 수 없을때 나타나는 오류입니다.


## 결론
HTTP 상태 코드는 클라이언트와 서버 간 통신에서 발생하는 다양한 상황을 나타내는데 사용됩니다.
- 2xx (Successful): 요청이 정상적으로 처리됨을 나타냅니다.
- 3xx (Redirection): 추가 조치가 필요함을 나타냅니다.
- 4xx (Client Error): 클라이언트 측의 오류로 서버가 요청을 처리할 수 없음을 나타냅니다.
- 5xx (Server Error): 서버 측의 오류로 정상적인 요청 처리가 불가능함을 나타냅니다.
이러한 코드들은 웹 개발에서 문제를 식별하고 해결하는 데 도움을 주며, 사용자에게 적절한 메시지를 전달합니다.