---
title: RAM
date: 2024-02-13 15:49:00 +0800
categories: [CS, OS]
tags: [CS, OS, RAM]
---
# RAM
RAM은 **주 기억장치**로서 컴퓨터에서 프로그램이 실행되고 데이터가 일시적으로 저장되는 임시 저장장치입니다.  

RAM은 컴퓨터가 실행 중인 프로그램에 필요한 데이터와 명령어를 저장하며, 이를 CPU가 빠르게 읽고 쓸 수 있도록 합니다.  

하지만 RAM은 전원공급이 중단이 되면 RAM에 저장된 데이터와 명령어가 모두 사라진다는 특징을 가지고 있습니다.  

이는 **휘발성 저장장치**라고 합니다.

반면에 전원 공급이 중단되어도 내용을 유지하는 **비휘발성 저장 장치**또한 있습니다.   

이는 대게 하드디스크, SSD, CD-ROM, USB 메모리와 같은 **보조기억장치**가 대표적입니다.  

## RAM 성능
RAM의 용량이 크면 프로그램 실행속도가 좋아질 수 있습니다.  

기본적으로 RAM은 보조기억장치에서 실행할 프로그램을 가져오는데, 만약에 용량이 크다면 미리 실행할 프로그램을 가져와서 저장할 수 있습니다.  

이로인해 용량이 크다면 실행할 프로그램을 RAM에 미리 가져와서 다시 가져올 필요가 없어 성능이 늘어나지만

용량이 필요이상으로 너무 크다면 RAM의 속도는 그에 비례하여 이상 증가하지 않습니다.  

## RAM 종류
### DRAM
DRAM(Dynamic RAM)은 시간이 지나면 자동적으로 저장된 데이터가 소멸하는 RAM입니다.  

그렇기에 데이터의 소멸을 막기위해 일정 주기로 데이터를 재활성화 해야 합니다.  

하지만 DRAM은 소비전력이 낮고, 저렴하고, 집적도가 높아 대용량으로 설계하기 용이합니다.  


## SRAM
SRAM(Static RAM)은 시간이 지나도 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM입니다.  

이 뜻은 DRAM은 주기적으로 데이터를 재활성화 해야 했는데, SRAM은 데이터를 재 활성화 할 필요가 없고 DRAM보다 일반적으로 속도도 더 빠릅니다.  

하지만 SRAM은 집적도가 낮고, 소비 전력도 크며, 가격 또한 비쌉니다.  

이로 인해 일반적으로 SRAM보다 DRAM을 메모리로 사용하고, SRAM은 주로 캐시메모리로 활용됩니다.

## SDRAM
SDRAM은 클럭 신호와 동기화된, 발전된 형태의 DRAM입니다.  

클럭 신호와 동기화 됫다는 점은, 클럭 타이밍에 맞춰 CPU와 정보를 주고 받을 수 있습니다.

즉, SDRAM은 클럭에 맞춰 동작하며 클럭마다 CPU와 정보를 주고 받을 수 있는 DRAM입니다. 

## DDR SDRAM
최근에 가장 흔히 사용되는 DRAM입니다.  

대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM입니다.  

대역폭은 데이터를 주고 받는 길의 너비를 의미합니다.  

즉, SDRAM은 한 클럭에 하나의 정보를 받을 수 있다고 하면, DDR SDRAM은 두 배의 대역폭으로, 한 클럭당 두 번씩 CPU와 데이터를 주고받을 수 있습니다.  

이로 인해 DDR SDRAM은 전송 속도가 두배 가량 빠릅니다.  

예를 들어서 DDR2 SDRAM, DDR3 SDRAM이 있다고 치면 기존 SDR SDRAM은 한 클럭당 하나의 정보를 받을 수 있다면, DDR2 SDRAM은 한 클럭당 2개의 정보, SDDR3 SDRAM은 한 클럭당 8개의 정보를 받을 수 있습니다.  

최근에 사용하는 DDR4 SDRAM은 16개의 대역폭을 가집니다.  
